RESPONSI PRAKTIKUM PBO 25 MARET 2025

---

FSM sedang mendata seluruh ruang yang dimiliki untuk menghitung biaya kebersihan dari
masing-masing ruang. Seluruh ruang memiliki kode, panjang, lebar, tinggi, dan kapasitas.
Ruang-ruang tersebut ada yang berupa ruang departemen, ruang kelas, ruang laboratorium,
dan ruang dosen.

Setiap ruang kelas memiliki jumlah kursi tersedia dan jumlah kursi rusak yang berbedabeda.

Setiap laboratorium pasti memiliki nama laboratorium serta harga sewa dan dikategorikan
berdasarkan isinya, yaitu ada laboratorium komputer yang memiliki jumlah komputer yang
berbeda-beda dan laboratorium non-komputer seperti laboratorium biologi, fisika dan
kimia yang menghandle sejumlah matakuliah tertentu setiap labnya.

Setiap ruang departemen memiliki informasi jumlah meja, kursi, dan lemari yang ada di
dalamnya.

Setiap ruang dosen memiliki nama dari dosen yang bersangkutan serta memiliki jumlah
kursi dan meja yang ada didalamnya.

Ruang kelas dan laboratorium adalah miliki fakultas sehingga memiliki tarif biaya kebersihan
yang sama, sedangkan ruang departemen dan ruang dosen melekat pada departemen
tertentu dan setiap departemen menerapkan tarif biaya kebersihan masing-masing. Setiap
departemen juga memiliki nama dan ketua departemen.

Setiap ruang nantinya dapat memperlihatkan informasi ruang secara detail, biaya kebersihan
serta sewanya dan juga didapatkan jumlah dari masing-masing jenis ruang maupun
kategorinya. Biaya kebersihan dihitung dari panjang x lebar ruangan dikalikan dengan tarif
biaya kebersihan yang berlaku untuk ruangan tersebut.

---

Instruksi:
Implementasikan ke dalam bahasa pemrograman Java kelas-kelas yang diperlukan untuk kasus
di atas dengan menerapkan konsep enkapuslasi, pewarisan, overloading, dan overriding yang
tepat dalam paradigma pemrograman berorientasi objek. Selanjutnya, buatlah sebuah main
class untuk mendemokan contoh pemanggilan/penggunaan pada kelas-kelas yang telah
dibuat tersebut.
